---
title: 介绍
date: 2023-05-25 16:54:56
permalink: /pages/8827eb/
tags:
  - 
---
## 1. 什么是质量保证(QA)

在临床试验中，质量保证（Quality Assurance，QA）是指计划性、系统性的活动，旨在确保试验按照方案、良好临床实践（Good Clinical Practice，GCP）指南以及所有其他适用的监管要求进行执行，并生成、记录和报告试验数据。

## 2. 为什么QA非常重要

不按照高质量标准进行的研究所产生的数据是无效的。这也是不道德的，因为它可能会使研究参与者面临风险。（保护研究参与者的安全、权利和福祉在引言、机构审查委员会、知情同意和参与者安全与不良事件模块中有所讨论）。
> 美国食品药品监督管理局（FDA）在进行的审计的过程中发现研究中出现质量问题的现象十分普遍。

质量数据对于确保研究结果的正确解读至关重要。粗心或不正确的数据可能导致误导性的结论。对质量标准的认真关注还确保研究能够及时完成。及时完成高质量的研究能够弥合研究与实践之间的差距，更快地将有效的新治疗方法带给患者。

## 3. 谁负责QA

协议团队的**所有成员**都负责 QA。虽然将 QA 和监控相关的职责和职能转移给 CRO 是很常见的，但申办者对实施和维护 QA 系统负有最终责任。(ICH GCP 5.1.1) 该职责包括监督所有 QA 系统以及由其他方（即 CRO 或 CRO 的分包商）代表申办方执行或管理的任何与试验相关的职能（ICH GCP 5.2 .2） 研究人员和方案团队的每一位成员都应勤奋彻底地履行职责，从而确保试验按照尽可能高的质量标准进行

## 4. 在NIDA CTN(临床试验网络 Clinical Trials Network)中，QA的职责是什么
* CTN（临床试验网络）关于质量保证的政策与程序
  赞助商负责确保试验的完整性，并制定基于风险的监测计划。作为网络中进行的所有研究的赞助商，NIDA CTN已将所有监测的监管责任转移给临床协调中心（CCC）。

  CCC制定了系统化、优先级和基于风险（ICH GCP E6（R2）5.18.3）的监测计划，用于每个CTN研究。该计划为每个试验定制，并描述了监测试验的策略、方法、责任和要求（ICH GCP E6（R2）1.64）。此外，该计划提供了操作指南，以确保按照CTN方案收集的数据的质量和完整性。该文件还确保在多个站点和方案中进行CTN研究的一致性。该监测计划：

  * 强调关键数据和流程的监测。
  * 确保CTN临床研究的质量和完整性。
  * 保护人类参与者的权益。
  * 推动CTN站点的治疗和研究人员之间的合作。

* 领导研究者的权利与义务
  CTN领导研究者（`Lead Investigator`，LI）是CTN特定角色，对整个研究负有总体责任。LI组建一个协议团队，协助研究的开发和运作的各个方面。在CTN之外的其他研究中，这个角色可能被称为主要研究者（`Principal Investigator`,PI）。

  项目总监（或协议协调员）是LI的"得力助手"。他/她负责协调和执行日常的研究运营工作。项目总监是协议团队的成员，对整个研究的问题是主要联系人。协议团队通常还包括其他角色和责任，包括但不限于以下内容：

  * 数据管理
  * 质量保证
  * 培训
  * 法规事务

* 节点首席研究者的角色和责任
  节点首席研究者（`Node Principal Investigator`，Node PI）是CTN中另一个特定的角色，对其所在节点的研究表现对国家药物滥用研究所（NIDA）负责。他/她与节点工作人员、站点首席研究者以及领导研究者合作，在该节点上实施研究。节点首席研究者负责确保研究在其节点上顺利进行，并在必要时采取适当措施，以协助站点首席研究者和领导研究者。节点首席研究者的其他责任包括：

  * 任命站点首席研究者和研究协调员。
  * 管理节点的预算和工作人员。
  * 任命监察员，对节点内的研究站点进行质量保证访问。
  * 确保研究人员接受适当的培训以进行研究。
  * 确保研究获得所有必要的伦理委员会批准，并遵守所有适用的法规。
  * 了解所在机构/大学的政策，并确保节点遵守这些政策。

## 5. 监测计划

监测计划规定了监测策略，所有相关方的监测责任，将使用的各种监测方法以及使用它们的基本原理。它还描述了监测程序、访视类型、访视过程以及需要监测的每种文档的数量或百分比。这些程序可以根据试验的目的、设计、规模、复杂性和主要结局指标，在协议的基础上进一步明确定义（ICH GCP E6(R2) 5.18.3）。

根据GCP指南，“申办者可以选择现场监测，现场和集中（远程）监测的组合，或在合理的情况下仅采用集中监测...集中监测过程提供了额外的监测能力，可以补充或减少现场监测的程度和/或频率，并帮助区分可靠数据和潜在不可靠数据，无需进行完全的源数据验证”（ICH GCP 5.18.3）。所选择监测策略的理由将在监测计划中进行记录。

一般来说，要求进行现场监测，而远程监测可能在试验开始前、试验进行中以及试验结束或终止后的任何研究站点进行。在许多情况下，研究监测员可能在第一个或前两个受试者入组后访问每个研究站点，然后根据多变量标准（如入组速度、要复核的数据量、站点表现和其他考虑因素）安排随后的访视。

研究监测员根据监测计划中描述的程序和符合良好临床实践（GCP）指南进行研究站点访问。