---
title: QA与监查角色
date: 2023-05-25 17:28:00
permalink: /pages/795cf6/
tags:
  - 
---
## 1. 申办者的监查角色

Good Clinical Practice 指南指出申办者负责选择监查员并确保满足以下标准（参见 ICH GCP 5.18.2）。

监查员经过适当培训并具备充分监查试验所需的科学或临床知识。监测员资格应记录在案。
监查员完全熟悉研究产品、方案、书面知情同意书以及要提供给研究参与者的有关试验的任何其他书面信息、申办方的 SOP、GCP 和适用的监管要求。

## 2. 质量保证 (QA)/研究监查角色

QA/研究监查员执行以下研究活动：
* 进行启动、中期和收尾访问。
* 酌情进行集中监测。
* 在需要或适当时，提供有关特定协议问题和良好临床实践的培训。
* 跟进早期监测访问中发现的问题。
* 根据需要向发起人和其他适用方提交报告。

## 3. 试验监查活动

(1) **站点启动**

启动访视发生在研究站点开始进行参与协议的受试者招募之前，以及获得必要的伦理委员会批准后。在站点启动访视期间，研究监测员会审查试验文件，确保其完整且符合要求。有关研究站点在试验开始前、试验进行期间和试验结束后需要保留的文件清单可以在ICH GCP第8节中找到。他们还会检查研究站点，确保设施合适，用于进行试验的工作和存储空间可用，并且开始试验所需的设备、药物和物资可用。他们确保有足够的员工并接受适当的培训。

研究监查员将记录需要站点在启动之前执行的操作事项。在研究者和申办者提供批准之前，研究站点不能开始受试者招募。

---


(2) **中期/例行监测访视**

对于正在进行的试验，监测要求记录在监测计划中。一般来说，监测员在试验进行期间执行以下活动：

1. 评估试验进展情况：监测员评估试验的进行情况，确保按照当前批准的协议/修正案、GCP指南和适用的监管要求进行。

2. 验证试验的进行是否符合规定：监测员验证试验的进行是否符合当前批准的协议/修正案、GCP指南和适用的监管要求。

3. 确保保护受试者权益和福祉：监测员确保受试者的权益和福祉得到保护。

4. 验证报告的试验数据的可信性：监测员验证报告的试验数据（包括源文件）是否可归因、清晰、与时间相符、原始、准确和完整。所有数据必须能够从源文件进行验证。

5. 确保研究站点具备继续进行试验所需的充足资源。

以上是在试验进行期间监测员通常会进行的活动。具体的监测方法和频率将根据监测计划和试验的特定要求进行制定。

---


(3)**结束阶段**

在试验完成后，研究监测员必须进行结束阶段的站点访视，以确保以下事项：

1. 药物监管记录已经完成。

2. 未使用的药物已经销毁、退回，或按照研究申办者和监管要求进行处理（参见21 CFR 312.59）。

3. 所有由申办者提供的试验设备和物资已退还给申办者和/或供应商。

4. 所有数据查询已解决。

5. 所有试验文件完整并准备妥善存储，同时已通知申办者最终存储位置。

6. 关闭试验的通知和所有必需的报告已提交给适当的机构（例如，申办者和伦理审查委员会）。

以上是在试验结束阶段研究监测员通常需要确保的事项。这个阶段的目标是确保试验的完整性和符合规定要求，并完成试验数据和文件的整理和报告工作。

::: tip 此外，申办者可以通过以下方式帮助确保质量：

在试验开始前为所有研究团队成员提供充分的培训。

在试验早期监测进展，以评估筛选、招募、随机化和记录实践的质量（例如，在前几名参与者被随机分配到治疗组之后）。这有助于确保及早在源头（即在进行研究的地点）检测到任何缺陷，消除低效和浪费的程序，并及时进行任何必要的再培训。早期监测还有助于减少在试验后期出现错误的可能性，方法是提供额外的信息以帮助解决未来的风险缓解策略和基于风险的研究监测。

必要时增加监测频率，以纠正试验进行中的任何缺陷或提供技术支持。
:::