---
title: 研究方案的内容
date: 2023-05-25 18:15:22
permalink: /pages/66b605/
tags:
  - 
---


## 研究方案必须说明：

* 为什么要进行这项研究。
* 研究中会做什么。
* 研究将在何处进行（对于多站点试验，站点特定信息可能会合并到本地协议版本中）。
* 谁参与了研究。
* 何时进行研究干预。
* 方案应包含足够的信息，以提供清晰完整但不过分详细的研究描述。如前所述，进一步的细节应该出现在其他文件中，例如操作手册、标准操作程序、质量保证计划、培训计划和数据管理计划。

为确保研究方案包括适当的部分和内容，发起人可以为研究人员开发标准化模板以用于每种类型的研究。例如，一个研究网络开发了这样的模板，以帮助研究人员为网络特定试验准备研究协议文件。对于 NIH 资助的研究性新药 (IND) 研究，在以下NIH 网站上提供了一个方案模板。

该协议通常涵盖以下主题（参见 ICH GCP E6 6）。

## 一般信息

* 协议标题、标识号、版本号和日期。
* 发起人和监督者的姓名和地址（如果不是发起人）。
* 授权签署协议和申办方协议修正案的人员的姓名和头衔。
* 负责进行研究的研究者的姓名和职务，以及试验地点的地址和电话号码。
* 赞助商医学专家的姓名、职位、地址和电话号码。
* 负责所有与研究相关的医疗决定的合格医师的姓名、职位、地址和电话号码。
* 参与研究的所有机构（包括临床实验室和其他医学或技术部门）的名称和地址。
* 参与试验的所有临床实验室和/或机构的地址和电话号码。

## 背景资料

* 对研究正在解决的问题及其公共卫生意义的描述。
* 可能对拟议研究具有重要意义的临床或非临床研究结果。
* 对人类参与者已知的潜在风险和益处的总结。
* 声明将按照方案、GCP 和适用的监管要求进行试验。
* 研究人群的描述。
* 相关文献和数据的参考（这通常会在方案的单独部分中编译）。
* 如果研究涉及使用研究产品或疗法：
* 研究产品或疗法的名称和描述。
* 给药途径、剂量、剂量方案和治疗周期的描述和论证。

## 研究目标和目的

主要（主要）和次要（次要和探索性）目标和试验目的的详细描述。

## 研究设计

研究的科学完整性和从研究中获得的数据的可信度在很大程度上取决于研究设计。协议的这一部分应描述：

* 要测量的主要和次要终点及其测量方式。
* 研究类型（例如，双盲），以及研究设计、程序和阶段的示意图。
* 将采取的避免或最小化偏倚的措施（例如 随机化、盲法）。
* 研究产品的剂量和给药方案、剂型、包装和标签。
* 参与者参与的预期持续时间、所有研究阶段的顺序和持续时间，包括随访。
* 个体参与者、部分研究和整个研究的“停止规则”或“中止标准”。
* 研究产品的问责程序，包括安慰剂和比较剂。
* 维护研究治疗随机化代码和破坏代码的程序。
* 识别直接记录在 CRF上并被视为源数据的任何数据。

## 参与者的选择和退出

* 参与者的纳入和排除标准。
* 参与者退出程序（参与者或研究者发起）：
* 何时以及如何让参与者退出研究/调查产品治疗。
* 为退出研究的参与者收集数据的类型和时间。
* 参与者是否以及如何更换。
* 对退出试验治疗的参与者进行随访。

## 参与者的治疗

* 药物治疗：
  * 要管理的所有产品的名称。
  * 剂量。
  * 给药时间表。
  * 给药方法（即口服、肌肉注射）。
  * 在研究之前和/或期间允许和不允许的其他药物或治疗（包括急救药物）。
* 其他干预措施（即脊椎按摩疗法、物理疗法、社会疗法、行为疗法、咨询）：
  * 干预的名称（即动机访谈、认知行为疗法）。
  * 会议的频率。
  * 每个会话的持续时间。
  * 每次干预的方法（即个人、小组）。
  * 治疗依从性。
* 所有干预措施：
  * 干预期，包括每组参与者的随访期。
  * 监控参与者合规性的程序。
  * 确定谁将实施干预。

## 疗效评估

本节描述将用于确定治疗是否成功的方法，包括：

* 确定治疗效果的标准。
* 评估、记录和分析有效性标准的方法和时间安排。

## 安全评估

本节描述如何监测研究以及如何处理不良事件。（参见参与者安全和不良事件模块。）

* 安全标准的规范。
* 评估、记录和分析安全标准的方法和时间安排。
* 获取参与者在研究期间经历的不良事件和疾病报告以及记录和报告这些事件的程序，包括快速报告程序。
* 经历不良事件的参与者的随访类型和持续时间。

## 统计数据

本节描述分析研究期间收集的数据的策略，包括：

* 要采用的统计方法，包括任何计划的中期分析的时间安排。
* 要注册的参与者总数。（在多中心研究中，应指定在每个研究中心招募的最少和最多参与者人数。）
* 选择样本量的原因，包括对研究功效的思考（或计算）和临床论证。
* 要使用的显着性水平。
* 终止研究的标准。
* 丢失、未使用和虚假数据的核算程序。
* 报告与统计计划的偏差的程序（任何与统计计划的偏差都应在方案和/或最终报告中酌情进行描述和证明）。
* 选择要纳入分析的参与者（例如，所有随机参与者、所有给药或治疗参与者、所有符合条件的参与者、所有可评估参与者，根据“可评估”的规定定义）。

## 直接访问源数据或文档

发起人应确保方案或其他书面协议明确规定研究调查者或机构将通过提供对源数据或文件的直接访问权限来允许与研究相关的监测、审计、IRB审查和监管检查。

## 质量控制和质量保证

详细的质量保证计划描述了为确认每个步骤的执行都遵循商定的计划而制定的既定标准和控制措施，通常作为单独的文件提交。然而，协议应提供质量保证方法的一般描述。（参见质量保证模块。）

## 伦理

本节应描述与研究相关的伦理考虑以及为保护人类参与者和维护研究数据机密性而采取的措施。（请参阅知情同意书、机构审查委员会和保密模块。）

## 数据管理

描述研究数据收集、记录、提交、验证和存档方式的详细数据管理计划通常作为单独的文件提交。然而，协议应提供与协议相关的数据管理活动的一般描述。

数据管理计划描述了将确保整个研究和所有研究地点的数据完整性的程序，包括：

* 数据系统设计和开发的描述。
* 数据收集方法和活动。
* 数据输入和编辑的方法。
* 数据监控（包括查询解析）、报告和传输的程序。
* 数据接收者和数据传播程序。

## 金融保险

本节描述如何为研究提供资金和保险。在一些研究网络中，这些问题在单独的协议中解决，不需要包含在协议中。

## 成果公开政策

本节描述与公布研究结果相关的政策和程序。在一些研究网络中，为研究人员制定了出版物规划过程的政策和指南。例如，在发表其他研究结果之前先发表主要结果数据是一项普遍要求。研究人员应熟悉并遵守机构和赞助商政策以及出版物的要求。

根据食品和药物管理局修正案（42 CFR 第 11 部分），试验结果也将在公共网站 `ClinicalTrials.gov` 上公布。本网站不会识别参与者，但会为临床试验参与者和寻求参与临床试验的人提供信息资源。

## 附件

本节提供了可能需要的任何其他信息，具体取决于研究的性质。例如，知情同意模板、治疗手册、患者信息手册等可以作为附件包含在内。