---
title: 研究者手册
date: 2023-05-26 14:21:08
permalink: /pages/02d370/
tags:
  - 
---

::: tip
研究者手册（IB）是与试验用药品的人类对象研究有关的临床资料和非临床资料的汇编。
:::

## 前言
手册的目的是向研究者和参与试验的其他人员提供资料，帮助他们了解方案的许多关键特征的基本原理并遵循这些关键特征，如剂量，剂量频度/间隔，给药方法和安全性监察程序。IB 也提供支持在临床试验期间对研究对象的临床管理的见解。资料应当是简明、简单、可观、均衡、非宣传性的形式，使医生或潜在的研究者了解手册的内容，对于所提议的试验的合理性作出他们自己的无偏倚的风险－利益评价。因此，合格的医学人士一般会参加IB 的编写，但是 IB 的内同应当得到产生所描述地数据的学科的认可。

本指导原则描述的是 IB 应当包括最低限度资料并为其编排提出建议。可以预料，可用到的资料类型和范围将随试验用药品的开发阶段变化。如果试验用药品上市，并且它的药理学为广大医学从业者了解，可能就不需要一本详尽的 IB。若管理当局许可，一本基本的产品资料手册，包装说明，或标签可能是合适的选择，只要他们包括对研究者是重要的关于试验用药品最近的、综合性的、详细的各方面的资料。如果正在研究一个已上市产品的新用途（即一个新的适应证），应当特别准备一份关于该新用途的 IB.IB 至少应当一年审评一次，必要时按照申办者的书面程序修改。根据新药的发展阶段和得到的有关新资料，或许需要更频繁地进行修改。但是，依照 GCP 要求，有关地新资料可能很重要，在将其列入修改地IB之前，需要通知研究者、机构审评委员会（IRB）/独立的伦理委员会（IEC），和/或管理当局。

通常，申办者负责保证向研究者提供最新的 IB，研究者有责任将最新的IB 提供给负责的 IRB/IEC。在由研究者申办试验时，申办者－研究者应当决定手册是否可从制造商处得到。如果由申办者－研究者提供试验用药品，那么他或她应当向言菊人员提供必要的资料。当准备一个正式的 IB 是不符合实际时，作为一种替代，申办者－研究者应当在试验方案中提供扩展的背景资料，包含本指导原则所述的最低限度的最近资料。**IB 应当包含以下内容**：

## 扉页

扉页应当提供申办者姓名，每一个试验用药品的鉴别（即研究编号，化学命或已批准的通用名，法律允许的申办者所希望的商品名），以及发布日期。还建议列出版本号码以及该

号码的参考索引，以及该版本替换和被批准的日期。示例见附录 1

1. 保密性陈述

申办者可能希望包括一段陈述，指示研究者/收件人将 IB 做机密文件处理，仅供研究人员小组和 IRB/IEC 使用。

## 研究员手册的内容
IB 应当包括下列章节：

**1. 目录**

**2. 摘要**

应当有一个简短的摘要（最好不超过 2 页），重点是与试验用药品发展阶段有关的、有意义的物理、化学、药学、药理学、毒理学、药代动力学、代谢学和临床资料。

**3. 前言**

应当有一个简短的前言，说明试验用药品的化学名（批准时的通用名和商品名），所有活性成分，试验用药品的药理学分类和它在这一类中的预期位置（如优势），试验用药品正在进行研究的基本原理，预期的预防、治疗或诊断适应证。最后，前言应当提供评价试验用药品的一般方法。

**4. 物理学、化学和药学特性和处方**
应当有关于试验用药品的描述（包括化学式和/或结构式），以及关于物理学、化学和药学特性的简短摘要。
在试验过程中允许采取合宜的安全措施，如果临床上相关，应当提供所用配方包括赋形剂的描述，并应提出配方理由。也应当给出制剂储存和处理的说明。应当提及与其他已知化合物的结构相似性。

**5. 非临床研究**

前言应当以摘要形式提供所有非临床的药理学、毒理学、药代动力学和试验用药品的代谢研究的有关结果。摘要应当说明所采用的方法学、结果，以及这些发现对所研究的治疗的关系，和对人类可能的不利与以外的影响。
如果知道/可以得到，可以适当提供下列资料：
  *  试验的（动物）种属
  *  每组动物的数目和性别
  *  剂量单位（如：毫克/公斤（mg/kg））
  *  剂量间隔
  *  给药途径
  *  给药持续时间
  *  系统分布的资料
  *  暴露后随访的期限
  *  结果，包括下列方面
  * 给药或毒性作用的性质和频度
  * 药理或毒性作用的严重性或强度
  * 开始作用时间
  * 作用的可逆性
  * 作用持续时间
  * 剂量反应
只要可能应采用表格/列表增强陈述的清晰度

随后的章节应当讨论研究的最重要发现，包括所观察到的作用的剂量反应关系，与人类的相关性，以及在人类中研究的各个方面。如果合适，在同一动物种属的有效剂量和非毒性剂量的发现应当做比较（即应当讨论治疗指数）。应当说明这一资料与所提议的人用剂量的相关性。只要可能，应根据血/组织水平而非 mg/kg 进行比较

(a)非临床药理学
应当包括试验用药品的药理学方面的摘要，如有可能还包括药品在动物的重要代谢研究摘要。这样一个摘要应当合并评价潜在治疗活性（如有效性模型，受体结合和特异性）以及评价安全性的研究（如不同于评价治疗作用的评价药理学作用的专门研究）

(b)动物的药物动力学和药物代谢
应当给出试验用药品在所研究种属动物中的药物动力学、生物转化以及处置的摘要。对发现物的讨论应当说明试验用药品的说明及其部位、系统的生物利用度及其代谢，以及它们与人类的药理学和毒理学发现物的关系

(c)毒理学
在不同动物种属中进行的相关研究所发现的毒理学作用摘要应按以下栏目描述

- 单剂量给药
- 重复给药
- 致癌性
- 特殊毒理研究（如刺激性和致敏性）
- 生殖毒性
- 遗传毒性（致突变性）

**6. 在人类的作用**

应当提供试验用药品在人类的已知作用的充分讨论，包括关于药物动力学、代谢、药效学、剂量反应、安全性、有效性和其他药理学领域。只要可能，应当提供每一个已经完成的临床试验的摘要。还应当提供试验用药品在临床试验以外的用途的结果，如上市期间的经验。

(a)试验用药品在人体的药物动力学和代谢 应当写出试验用药品的药物动力学资料摘要，包括以下方面：

  - 药物动力学（包括代谢和吸收，血浆蛋白结合，分布和消除）
  - 试验用药品的一个参考剂型的生物利用度（绝对和/或相对生物利用度）- 人群亚组（如性别、年龄和脏器功能受损）
  - 相互作用（如药物－药物相互作用和药物与食物的相互作用）
  - 其他药物动力学数据（如在临床试验期间完成的群体研究结果）

(b)安全性和有效性

应当提供从先前人体试验（健康志愿者和/或病人）中得到的关于试验用药品（包括代谢物）的安全性、药效学、有效性和剂量反应资料的摘要。应讨论这些资料的含义。如果已经完成许多临床试验，从多个研究以及亚组适应证的安全性和有效性得出的摘要可能清楚地展示有关数据。将所有临床试验地药品不良反应制成表格的摘要（包括所有被研究的适应证）将是有用的。对于在适应证或亚组之间药品不良反应类型/发生率的重要差异应当进行讨论

(c)销售经验

IB 应当识别试验用药品已经上市或已经批准的国家。从上市使用中得到的任何重要资料应当摘要陈述（如处方、剂量、给药途径和药品不良反应）。IB 也应当识别试验用药品还没有得到批准/注册上市或退出上市/注册的所有国家。

**7. 数据和研究人员指南摘要**
本届应当提供一个非临床和临床数据的全面讨论，只要可能，对试验用药品不同方面的各种来源的资料作一摘要。这样，研究者可以得到现有数据的最见闻博广的解释，和这些资料对于将来临床试验意义的评价。

只要合适，应对有关产品已发表的报告进行讨论。这有助于研究者预料药品不良反应或临床试验中的其他问题。

**8. 附录**

***附录 1***

扉页（样本）

申办者名称

药品：

研究代号：

名称：化学命，通用名（已批准）

商品名（合法而且符合申办者意愿）

研究者手册

版本编号：

发布日期：

被替代的版本编号：

日期：

***附录 2***

研究者手册目录（举例）

保密性陈述（供选择）

签字页（供选择）

1 目录

2 概要

3 引言

4 物理、化学及药学特性和处方

5 非临床研究

  - 5.1 非临床药理学

  - 5.2 动物体内药物动力学和药物代谢

  - 5.3 毒理学

6 人体内作用

  - 6.1 人体内的药物动力学和药物代谢

  - 6.2 安全性和有效性

  - 6.3 上市经验

7 数据概要和研究者准则

注意：参考资料 

1. 公开发表物

2. 报告

参考资料应在每一章节末列出

附录（若有）