---
home: true
heroImage: /img/logo.png
heroText: CTDoc
tagline: 🚀为药物临床试验相关从业者提供行业简史、基础知识、伦理法规等信息
actionText: 开始使用 →
actionLink: /pages/893f6d/
bannerBg: none # auto => 网格纹背景(有bodyBgImg时无背景)，默认 | none => 无 | '大图地址' | background: 自定义背景样式       提示：如发现文本颜色不适应你的背景时可以到palette.styl修改$bannerTextColor变量

# features: # 可选的
  #- title: 综合性平台
    #details: 包含三种典型的知识管理形态：结构化、碎片化、体系化。轻松打造属于你自己的知识管理平台
 # - title: 简洁高效
   # details: 以 Markdown 为中心的项目结构，内置自动化工具，以更少的配置完成更多的事。配合多维索引快速定位每个知识点
 # - title: 沉浸式阅读
    #details: 专为阅读设计的UI，配合多种颜色模式、可关闭的侧边栏和导航栏，带给你一种沉浸式阅读体验

# 文章列表显示方式: detailed 默认，显示详细版文章列表（包括作者、分类、标签、摘要、分页等）| simple => 显示简约版文章列表（仅标题和日期）| none 不显示文章列表
postList: none
---


## ⚡️快速开始
欢迎来到我们的文档库！这里是一个关于药物临床试验知识的综合平台。我们（将）提供丰富的文档和指南，旨在帮助相关从业人员获得关于行业基本的认知。

### 如何开始🤪：
点击上方的 "开始使用" 按钮，将带您进入我们的文档库主页。您可以浏览各个主题的文档，学习临床试验的基础知识、伦理法规等内容。
或者，您也可以直接点击顶部导航栏的任意板块进入文档库。这里有详细分类的指南，方便您按照需求查找相关的文档和资源。
### 搜索功能🔍：
在顶部的搜索栏中，您可以输入关键字来搜索特定的内容。我们的搜索功能将帮助您快速找到与您感兴趣的主题相关的文档和指南。
### 切换皮肤😛：
您还可以在右下角找到一个皮肤切换按钮。点击它，您可以选择不同的皮肤风格，以适应您的喜好和视觉需求。
我们希望这个文档库能为您提供所需的药物临床试验知识，并为您在临床试验领域的学习和研究提供帮助。如果您有任何问题或需要进一步的支持，请随时联系我们。祝您使用愉快！

<br/>

## 勘误与内容创作：

如果您在我们的文档库中发现了错误或有任何改进意见，欢迎您与我们联系。

### 勘误：

文档的评论功能正在搭建中（以防任何哈姆雷特流离失所），在此之前如果您在阅读文档时发现了错误、遗漏或不准确的信息，请通过发送邮件至 `weithurd@icloud.com` 告知我们。请在邮件中提供具体的勘误内容和相关页面信息，我们将尽快进行核查和修正。
### 内容创作：

如果您对特定主题或领域具备专业知识，并且愿意与我们共享您的经验和见解，我们鼓励您成为我们文档库的内容贡献者。您可以通过发送邮件至 `weithurd@icloud.com` 表达您的兴趣和意愿。

项目使用了 `Vercel` 持续集成，已经在我的能力范围内最大程度降低了内容创作的成本，但仍然需要一些关于编程的基础以及计算机环境才能把您心中的内容转化为每个人都能与阅读到的文档。如果这听起来有些困难不妨直接将创作的内容作为附件发送到我们的邮箱（注意需要是`Markdown`格式）。我们将仔细审查并考虑将这些文档纳入我们的文档库。

`Markdown`是一个相当简洁且高效的笔记方式，并且可以应用在很多地方。例如您正在阅读的这句话正是通过md编辑的，它在编辑器中的样子如下：
```markdown
`Markdown`是一个相当简洁且高效的笔记方式，并且可以应用在很多地方。例如您正在阅读的这句话正是通过md编辑的，它在编辑器中的样子如下：
```

具体的创作流程[请看这里](03.%E5%88%9B%E4%BD%9C/01.%E5%88%9B%E4%BD%9C%E6%96%87%E6%A1%A3.md)；如果您对md格式不熟悉，您可以点击查看有关如何使用[Markdown格式的文档](03.%E5%88%9B%E4%BD%9C/02.Markdown%20%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%95%99%E7%A8%8B.md)。

🙇‍♂️🙇‍♂️🙇‍♂️感谢您的支持和贡献，我们期待与您一起不断改进和完善我们的文档库。

### 搭建中...

1. 无后台评论功能

2. 行业简史板块

3. 开发日志板块
